TCC Senai Cimatec

### 2022-11-25 sections/theoretical_reference.tex
Fix imgs and gait quote

  Um dos tipos de estrutura que existem é a de tipo mamífero. Dois exemplos de robôs que utilizam essa estrutura estão ilustrados na Figura \ref{fig:structure_design}.

  %TODO adicionar figura dos planos frontal, sagital
  \begin{figure}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{structure_design.png}
    SCOUT-II / SPOT / TITAN-XIII
    \label{fig:structure_design}
  \end{figure}

  A estrutura tipo mamífero tem esse nome por conta da sua semelhança com a postura de mamíferos quadrúpedes como cachorros e cavalos. Kitano et al., em \cite{Kitano2016}, analisa dois tipos diferentes de estruturas de robôs quadrúpedes: a do tipo \textit{sprawling} e a do tipo mamífero. Segundo sua análise, a última permite alcançar maiores velocidades por possuir duas juntas no plano sagital. Além disso, ela também é mais eficiente, pois os atuadores requerem menos torque para sustentar o robô: sua estrutura mais compacta diminui o braço de alavanca sobre o qual a força peso do robô atua. Essa estrutura também favorece a navegação em ambientes estreitos, onde um robô do tipo \textit{sprawling}, por exemplo, teria dificuldades de acessar.

@@

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \caption{Titulo da Figura}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{joint_configurations.png}

    Fonte: XXX
    \label{fig:joint_configurations}
  \end{figure}

@@

  \subsection{Movimentação por marchas}
  Robôs quadrúpedes se movimentam conforme uma sequência de movimentos coordenados de suas pernas que compõe uma marcha. Em uma descrição mais detalhada:

  \begin{quote}
    Uma marcha é definida pelo tempo e local de colocação e levantamento de cada pé, coordenado com o movimento do corpo em seus seis graus de liberdade, para mover o corpo de um lugar para outro. \hfill Song and Waldron (1989)
  \end{quote}

@@

  \begin{equation}
    \label{eq:Tm}
    T_m = 
    \begin{bmatrix}
    & & & x_c \\
    & R_{xyz} & & y_c \\
    & & & z_c \\
    0 & 0 & 0 & 1 
    \end{bmatrix}
  \end{equation}
  \begin{equation}
    \label{eq:Rxyz}
    \begin{split}
    R_{xyz} = 
    \begin{bmatrix}
    1 & 0 & 0\\
    0 & \cos\alpha & -\sin\alpha \\
    0 & \sin\alpha & \cos\alpha
    \end{bmatrix}
    \\.
    \begin{bmatrix}
    \cos\beta & 0 & \sin\beta \\
    0 & 1 & 0 \\
    -\sin\beta & 0 & \cos\beta
    \end{bmatrix}
    \\.
    \begin{bmatrix}
    \cos\gamma & -\sin\gamma & 0 \\
    \sin\gamma & \cos\gamma & 0 \\
    0 & 0 & 1
    \end{bmatrix}
    \end{split}
  \end{equation}

>>>>

Um dos tipos de estrutura que existem é a de tipo mamífero. Exemplos de robôs que utilizam essa estrutura estão ilustrados nas Figuras \ref{fig:robots_structures_a} e \ref{fig:robots_structures_b}.

%TODO adicionar figura dos planos frontal, sagital
\begin{figure*}[h]
  \centering
  \caption{Exemplos de robôs com estruturas do tipo mamífero e \textit{sprawling}.}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Anymal.png}
    \caption{ANYmal}
    \label{fig:robots_structures_a}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Spot.png}
    \caption{Spot}
    \label{fig:robots_structures_b}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Titan.png}
    \caption{TITAN-XIII}
    \label{fig:robots_structures_c}
  \end{subfigure}
  Fonte: Adaptado de \cite{AnymalImg1} \cite{SpotImg1} \cite{Kitano2016}.
  \label{fig:robots_structures}
\end{figure*}

A estrutura tipo mamífero tem esse nome por conta da sua semelhança com a postura de mamíferos quadrúpedes como cachorros e cavalos. Kitano et al., em \cite{Kitano2016}, analisa dois tipos diferentes de estruturas de robôs quadrúpedes: a do tipo \textit{sprawling} (ver Figura \ref{fig:robots_structures_c}) e a do tipo mamífero. Segundo sua análise, a última permite alcançar maiores velocidades por possuir duas juntas no plano sagital. Além disso, ela também é mais eficiente, pois os atuadores requerem menos torque para sustentar o robô: sua estrutura mais compacta diminui o braço de alavanca sobre o qual a força peso do robô atua. Essa estrutura também favorece a navegação em ambientes estreitos, onde um robô do tipo \textit{sprawling}, por exemplo, teria dificuldades de acessar.

@@

\begin{figure}[h]
  \centering
  \caption{Tipos de configuração de pernas para robôs com estrutura tipo mamífero.}
  \begin{subfigure}[t]{0.24\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{full_elbow.png}
    \caption{\textit{full-elbow}}
    \label{fig:joint_configurations_a}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.24\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{full_knee.png}
    \caption{\textit{full-knee}}
    \label{fig:joint_configurations_b}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.24\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{knee_elbow.png}
    \caption{\textit{knee-elbow}}
    \label{fig:joint_configurations_c}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.24\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{elbow_knee.png}
    \caption{\textit{elbow-knee}}
    \label{fig:joint_configurations_d}
  \end{subfigure}

  Fonte: \cite{Yao2021}
  \label{fig:joint_configurations}
\end{figure}

@@

\subsection{Movimentação por marchas}
Robôs quadrúpedes se movimentam conforme uma sequência de movimentos coordenados de suas pernas que compõe uma marcha. Uma marcha é definida pelo tempo e local de colocação e levantamento de cada pé, coordenado com o movimento do corpo em seus seis graus de liberdade, para mover o corpo de um lugar para outro. \textcolor{red}{Song and Waldron (1989)}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:Tm}
  T_m =
  \begin{bmatrix}
      &         &   & x_c \\
      & R_{xyz} &   & y_c \\
      &         &   & z_c \\
    0 & 0       & 0 & 1
  \end{bmatrix}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:Rxyz}
  \begin{split}
    R_{xyz} =
    \begin{bmatrix}
      1 & 0          & 0           \\
      0 & \cos\alpha & -\sin\alpha \\
      0 & \sin\alpha & \cos\alpha
    \end{bmatrix}
    \\.
    \begin{bmatrix}
      \cos\beta  & 0 & \sin\beta \\
      0          & 1 & 0         \\
      -\sin\beta & 0 & \cos\beta
    \end{bmatrix}
    \\.
    \begin{bmatrix}
      \cos\gamma & -\sin\gamma & 0 \\
      \sin\gamma & \cos\gamma  & 0 \\
      0          & 0           & 1
    \end{bmatrix}
  \end{split}
\end{equation}
